---
title: 数据库事务
categories:
  - 开发
  - 数据库
  - MySQL
tags:
  - 数据库
abbrlink: 587418e1
date: 2021-04-02 15:40:13
---

事务是数据库中经常碰到的一个概念，总结一下相关知识，汇总对事务的理解。

<!-- more -->

# 什么是事务

事务是逻辑上的一组操作，要么都执行，要么都不执行。



# 事务的四大特性ACID

* 原子性（Atomicity）：事务是最小的操作单位，不允许再分割，原子性确保了操作要么都执行要么都不执行。
* 一致性（Consistency）：事务执行前后数据保持一致。理解上就是一个基本的转账操作，执行前后总额不变，不能多或少了。
* 隔离性（Isolation）：并发访问数据库时，一个用户的事务不能被其它事务干扰。
* 持久性（Durability）：事务提交后，对数据库中的数据的改变是持久的，即使数据库出现故障也不应该对其有任何影响。



# 并发事务带来的问题

为了提高性能，并发是必须的，多个事务经常会操作相同的数据来完成各自的任务，但会引发相关的问题：

* 脏读（dirty-read）：一个事务修改了数据但还没进行提交，这时另一个事务则读取并使用了该数据，这就是脏读。这个数据可能只是一个中间结果，未提交前都是不准确的，依据这样的数据做的处理都是不正确的，对于另一个事务而言，这个数据就是“脏数据”。
* 丢失修改（lost to modify）：一个事务修改了某个数据，然后另一个事务也紧接着进行了修改，这样第一个事务的修改结果就会丢失。
* 不可重复读（Unrepeatable read）：一个事务内多次读取同一个数据，事务未结束时，另一个事务对该数据进行了修改，那么第一个事务在两次读取之中，读到了不一样的数据。
* 幻读（phantom read）：与不可重复读类似，一个事务多次读取多行记录时，另一个事务插入或删除了几行数据，导致第一个事务两次读取之中，读到了不一样的数据。



### 不可重复读和幻读的区别

不可重复读的重点是某行记录的修改，例如：多次读取某个数据，发现数据被修改了。

幻读的重点是多行记录的新增或删除，例如：多次读取数据，返现记录增加或者减少了。



# 事务的四个隔离级别

SQL标准定义了四个隔离级别

读取未提交（read-uncommitted）：最低的隔离级别，允许读取尚未提交的数据变更，无法防止：脏读、不可重复读和幻读。

读取已提交（read-committed）：允许读取事务已经提交的数据，可以防止脏读，但是仍无法防止：不可重复读和幻读。

可重复读（repeatable-read）：对同一个数据的多此读取结果都是一样的，除非是被本身的事务所修改，可以防止：脏读、不可重复读，但是仍无法防止：幻读。

串行化（serializable）：最高的隔离级别，所有事务逐个执行，这样事务间就不会互相干扰，但是性能也是最差的，可以防止：脏读、不可重复读以及幻读。



| ***\*隔离级别\**** | ***\*脏读\**** | ***\*不可重复读\**** | ***\*幻读\**** |
| ------------------ | -------------- | -------------------- | ---------------- |
| READ-UNCOMMITTED   | √              | √                    | √                |
| READ-COMMITTED     | ×              | √                    | √                |
| REPEATABLE-READ    | ×              | ×                    | √                |
| SERIALIZABLE       | ×              | ×                    | ×                |

