---
title: 线程和线程池的关闭
tags:
  - Java
categories:
  - Java
  - 多线程
abbrlink: c6b69b48
date: 2021-04-05 21:13:26
---


为了最大限度的提高系统性能，线程和线程池的使用都是必不可少的，使用后往往面临一个相同的问题：关闭！



<!-- more -->



# 线程的关闭

由于不知道线程的运行状态，因此在运行途中直接关闭一个线程是非常危险的操作，JDK文档上就有这样一个例子：假如线程获取了某把锁，然后强制关闭了，会导致锁资源无法被释放的严重后果。因此Thread类上的*stop()*方法在Java版本1.2就*不推荐使用*了。

运行途中线程何时能关闭，只有线程自己知道，开发者能做的就是调用中断方法*interrupt()*通知线程关闭。

调用*interrupt()*方法，在不同的场景下会有不同的效果（版本：Java11）

* 被*Object类的wait()、wait(long)、wait(long, int)方法*或者*Thread类的join()、join(long)、join(long, int)、sleep(long)、sleep(long, int)方法*调用而阻塞的线程，将会**清除中断状态**，同时**抛出异常InterruptedException**

* 对于被IO阻塞的线程
  * 如果是被NIO中的channel操作而阻塞的，将会**设置中断状态**，同时**抛出异常ClosedByInterruptException**
  * 如果是被NIO中的Selectorl操作而阻塞的，只会**设置中断状态**

* 不符合以上条件的，就直接**设置中断状态**

* 对于还没启动的线程或者线程已被销毁的，调用*interrupt()*方法是**没有任何效果**的

调用*interrupt()*方法后，如果抛出异常，我们就可以通过捕获异常来让线程正常退出了，如果没有抛出异常仅是设置了中断状态，就要依靠线程中的代码逻辑来判断了，在代码中的适当位置调用*isInterrupted()*来查看自己是否被中断，进而让线程正常退出。

要注意的是：线程先调用*interrupt()*方法再被阻塞的话，就会抛出异常，但是捕获异常后再被阻塞的话，将不会再次抛出异常。



Thread类还有一些其它类似的方法：

* isInterrupted()方法：测试当前线程是否被中断，但是不会修改中断状态。
* interrupted()方法：测试当前线程是否被中断，但是会清除中断状态，即原本是设置了中断状态的线程，调用该方法后，会变成没有将中断。
* isAlive()方法：测试当前线程是否存在（存在指的是：线程已启动且还没被销毁）。
* Thread.interrupted()静态方法：与*interrupted()*方法的效果一样，但是实现方式不同。



# 线程池的关闭

线程池提供了两个关闭线程池的方法：**shutdownNow()**和**shutdown()**。

* shutdownNow方法：尝试停止正在执行的任务，暂停等待任务的处理，并返回正在等待执行的任务列表，这个方法不保证能停止正在执行的任务。

* shutdown方法：依次关闭之前提交执行的任务，并且拒绝接收新的任务，如果线程池已关闭但又调用了该方法将不会有任何影响。

调用**shutdownNow()**或**shutdown()**方法后，线程池并不是立刻关闭的，要想等待线程池关闭，需要调用*awaitTermination()*方法来阻塞等待。



## 简单的源码分析

shutdownNow()关键源码如下

```java
advanceRunState(STOP);
interruptWorkers();
tasks = drainQueue();
```

第一段是设置线程池的状态为停止，第二段是遍历工作队列调用线程的调用*interrupt()*方法，第三段是返回任务队列。

shutdown()关键源码是类似的

``` java
advanceRunState(SHUTDOWN);
interruptIdleWorkers();
```

第一段是设置线程池的状态为关闭，第二段是遍历工作队列调用线程的调用*interrupt()*方法。

*注意：上述源码分析非常粗浅，请自行查阅相关资料。*



